# 객체지향과 추상화

"기껏해야 트럼프에 불과해"라고 읊조리는 마지막 대사에서 엘리스는 정원에 서 있는 다양한 인물들을 계급, 나이, 성격 등의 차이점은 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것이다.



#### 그룹으로 나누어 단순화하기

명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 한다.



우리는 다양한 인물들을 '트럼프'와 '그 외(토끼)'로 구분해 그룹을 지칭할 수 있는데 이것은 '트럼프'라고 했을 때 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문이다. 즉, 그들의 차이점을 무시하면 결국 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트 잭, 하트 왕과 하트 여왕을 '트럼프'라고 말할 수 있는 것이다.



#### 개념

앨리스는 인물의 차이점을 의도적으로 무시하고 공통점만을 강조함으로써 '트럼프'라는 그룹에 속할 수 있는 인물들을 취사선택한 것이다.



이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 개념(concept)이라고 한다.

이 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(classification)할 수 있다.



객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 인스턴스(instance)라고 한다.



{% hint style="info" %}
객체란 특정한 개념을 적용할 수있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.
{% endhint %}



#### 개념의 세 가지 관점

어떤 객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 됐다는 것을 의미



* 심볼(symbol): 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
* 내연(intension): 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있다.
* 외연(extension): 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)



우리는 '트럼프'라는 개념으로 묶었다.



먼저 '심볼'이란? 개념을 가리키는 이름.&#x20;

개념을 저장하는 데 사용하는 '트럼프'라는 이름은 개념의 심볼이 된다.



'내연'이란 개념의 의미를 나타낸다.&#x20;

내연은 개념을 객체에게 적용할 수 있는지 여부를 판단하기 위한 조건이라는 점에 주목하라.



'외연'은 개념에 속하는 객체들,&#x20;

개념의 인스턴스들이 모여 이뤄진 집합을 가리킨다.



#### 객체를 분류하기 위한 틀

{% hint style="info" %}
분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업니다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.
{% endhint %}

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나다. 어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정한다.



#### 분류는 추상화를 위한 도구다.

추상화의 첫 번째 차원은 구체적ㅇ니 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것이다.



두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것이다.



우리가 중요하다고 생각하는 특징은 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것뿐이다. 그 외의 사항들은 앨리스의 이야기를 풀어나가는 데 어떤 도움도 되지 않기 때문에 전적으로 무시하고 있다. 따라서 추상화의 두 번째 차원에 따라 불필요한 세부 사항을 제거했따고 볼 수 있다.



