# 5. 응집도 : 흩어져 있는 것들

응집도란 '모듈 내부에 있는 데이터와 로직 사이의 관계가 얼마나 강한지 나타내는 지표'입니다.



### 5.1 static 메서드 오용

5.1.1 static 메서드는 인스턴스 변수를 사용할 수 없음

3장에서 설명한 Money 클래스는 인스턴스 변수 amount와 관련된 로직을 메서드로 함께 갖고 있다. 즉, 응집도가 높은 구조. 다양한 악마의 공격으로부터 클래스가 스스로를 보호할 수 있게, 데이터와 로직을 모아 응집도가 높은 구조로 설계하는 것은 객체 지향 설계의 기본입니다.

\=> <mark style="background-color:green;">아 여기서 말하는 응집도, 결합도 class가 프론트에서는 컴포넌트야.</mark>



5.1.2 인스턴스 변수를 사용하는 구조로 변경하기

5.1.3 인스턴스 메서드인 척하는 static 메서드 주의하기

\=> 인스턴스의 메서드인데 class 내부 데이터를 전혀 사용하지 않는 경우

5.1.4 왜 static 메서드를 사용할까?

5.1.5 어떠한 상황에서 static 메서드를 사용해야 좋을까 ?



### 5.2 초기화 로직 분산

5.2.1 private생성자+팩토리 메서드를 사용해 목적에 따라 초기화하기

5.2.2 생성 로직이너무 많아지면 팩토리  클래스를 고려해  보자



### 5.3 범용 처리 클래스(Common/Util)(함수)

5.3.1 너무 많은 로직이 한 클래스(함수)에 모이는 문제

5.3.2 객체 지향 설계의 기본으로 돌아가기

5.3.3 횡단 관심사

예, 로그 출력, 오류 확인, 디버깅, 캐시, 동기화 ..

횡단 관심사에 해당하는 기능이라면 범용 코드로 만들어도 괜찮습니다.



### 5.4 결과를 리턴하는 데 매개변수 사용하지 않기

<mark style="background-color:green;">=> 매개변수를 조작해 매개변수를 리턴하지 않기</mark>

매개변수는 입력으로 전달 하는 것이 일반적.

출력으로 사용해버리면 매개변수가 입력인지 출력인지 메서드 내부의 로직을 확인해야 함.



&#x20;메서드의 내용을 하나하나 확인하게 만드는 구조는 로직을 읽고 이해하는 데 시간이 오래 걸려, 가독성이 안좋음.



객체 지향 설계의 기본으로 돌아가서 '데이터'와 '데이터를 조작하는 논리'로 구분해 배치.



### 5.5 매개변수가 너무 많은 경우

메서드에 매개변수를 전달한다는 것은 해당 매개변수를 사용해서 어떤 기능을 수행하고 싶다는 의미. 그래서 매<mark style="background-color:green;">개변수가 많다는 것은 많은 기능을 처리하고 싶다는 의미가 됨.</mark>&#x20;



그래서 매개변수가 많다는 것은 많은 기능을 처리하고 싶다는 의미가 됨. 하지만 처리할 게 많아지면 로직이 복잡해지거나, 중복 코드가 생길 가능성이 높아진다. 이것은 응집도가 낮아지는 결과를 야기.



5.5.1 기본 자료형에 대한 집착

데이터는 단순히 존재하기만 할 수 는 없음. 데이터를 사용해 계산하거나 데이터를 판단해서 제어 흐름을 전환할 때 사용. 기본 자료형으로만 구현하려고 하면, 데이터를 사용한 계산과 제어 로직이 모두 분산 됨. 응집도가 낮은 구조가 되는 것.



5.5.2 의미 있는 단위는 모두 클래스로 만들기



### 5.6 메서드 체인

데메테르의 법칙 : 사용하는 객체 내부를 알아서는 안된다. 단순하게 '모르는 사람에게 말을 걸지 않기'라고 설명하기도 합니다. 메서드 체인으로 내부 구조를 돌아다닐 수 있는 설계는 데메테르의 법칙을 위반.

