# 객체, 그리고 소프트웨어 나라

객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는

객체를 <mark style="background-color:green;">상태(state), 행동(behavior), 식별자(identity)를 지닌 실체</mark>로 보는 것이 가장 효과적이다.

<mark style="background-color:orange;">=> class에서 상태, 행동은 알겠는데 식별자는 ???</mark>



### 상태

왜 상태가 필요한가?

객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 <mark style="background-color:green;">그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐</mark>에 좌우된다.



상태는 근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 <mark style="background-color:green;">인지 과부하를 줄일 수 있는</mark> 중요한 개념.



숫자, 문자열, 양, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓과 같은 단순한 값들은 객체가 아니다. 단순한 값들은 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 특성을 표현하는데 사용된다.



객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property)라고 한다.(key)

프로퍼티는 변경되지 않고 고정되기 때문에 '정적'이다.



반면, 프로퍼티 값(property value)은 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 '동적'이다.(key's value)



앨리스를 예를 들면 앨리스의 위치, 키가 프로퍼티 구체적인 값인 '통로 쪽', '130cm'가 프로퍼티 값.



#### 링크

객체와 객체 사이의 의미 있는 연결을 링크(link)라고 한다.

링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있다.



링크는 객체가 다른 객체를 참조할 수 있다는 것을 의미하며, 이것은 일반적으로 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있는 것으로 표현된다.



객체 간의 선으로 표현되는 링크와 달리 객체를 구성하는 단순한 값은 속성(attribute)이라고 한다.

앨리스의 키와 위치는 단순한 값으로 표현되기 때문에 속성.



> 결론
>
> 상태는 <mark style="background-color:green;">특정 시점</mark>에 객체가 가지고 있는 <mark style="background-color:green;">정보의 집합으로 객체의 구조적 특징</mark>을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 <mark style="background-color:green;">정적인 프로퍼티</mark>와 <mark style="background-color:green;">동적인 프로퍼티</mark> 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 <mark style="background-color:green;">단순한 값</mark>과 <mark style="background-color:green;">다른 객체를 참조하는 링크</mark>로 구분할 수 있다.



### 행동

#### 상태와 행동

객체의 상태를 변경하는 것은 객체의 자발적인 행동뿐.



객체의 행동에 의해 객체의 상태가 변경된다는 것은 행동이 부수 효과(side effect)를 초래한다는 것을 의미한다.



객체의 행동은 객체의 상태를 변경시키지만 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

<mark style="background-color:red;">=> 뭔소리여 계속 돌고 돈다고 ?</mark>



#### 협력과 행동

행동이란 <mark style="background-color:green;">외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동</mark>이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객<mark style="background-color:green;">체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적</mark>이어야 한다.



#### 상태 캡슐화

현실 세계의 객체와 객체지향 세계의 객체 사이에는 중요한 차이점이 있다. 현실 속에서 앨리스는 스스로 음료를 마시는 능동적인 존재지만 음료는 스스로는 아무것도 할 수 없는 수동적인 존재이다.



그러나 객체지향의 세계에서 <mark style="background-color:green;">모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재</mark>다. 앨리스 객체의 키를 작게 만드는 것이 앨리스 자신인 것처럼 음료 객체의 양을 줄이는 것은 음료 자신이어야 한다. 따라서 앨리스는 직접적으로 음료의 상태를 변경할 수 없다. 단지 음료에게 자신이 음료를 마셨다는 메시지를 전달할 수 있을 뿐.



메시지를 앨리스에게 전송하는 객체이건 음료에게 메시지를 전송하는 앨리스 객체이건 메시지 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해서는 전혀 알지 못한다. 이것이 캡슐화가 의미하는 것이다.



객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법 역시 행동뿐이다.



상태를 외부에 노출시키지 않고 행동을 경계로 캡슐화하는 것은 결과적으로 객체의 자율성을 높인다.



### 식별자

객체가 식별 가능하다는 것은 객체를 서로 구별할 수 있는 특정한 프로퍼티가 객체 안에 존재한다는 것을 의미한다.



값과 객체의 가장 큰 차이점은 값은 식별자를 가지지 않지만 객체는 식별자를 가진다는 점이다.



값의 경우 두 인스턴스의 상태가 같다면 두 인스턴스를 같은 것으로 판단한다.

이처럼 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 <mark style="background-color:green;">동등성(equality)</mark>이라고 한다.

값은 오직 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 별도의 식별자가 필요 없다.



객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경한다. 따라서 객체는 가변 상태(mutable state)를 가진다고 말한다.



식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(identical)이라고 함.



객체지향 언어의 관점에서 값과 객체 모두 클래스로부터 생성된 객체이기 때문에 문맥에 따라 그 의미가 혼란스러워질 수 있다.



그래서 오해의 소지를 줄이기 위해 참조 객체(reference object), 또는 엔티티(entity)는 식별자를 지닌 전통적인 의미의 객체를 가리키는 용어다. 값  객체(value object)는 식별자를 가지지 않는 값을 가리킴.







