# 협력 속에 사는 객체

실제로 협력에 참여하는 주체는 '객체'(사람, 세포)



App의 내부를 눈으로 직접 볼 수 있다면 그 안에는 쉴 새 없이 메시지를 주고받으며 협력하는 객체가 존재한다는 것을 확인할 수 있다.

\=> 회사는 직원들이 쉴 새 없이 의사소통하며 협력

\=> 조직은 세포들이 쉴 새 없이 호르몬으로 의사소통하며 협력



\=> 세상의 모든 것들이 전부 이런 매커니즘으로 구성됨.



객체는 App의 기능을 구현하기 위해 존재.&#x20;

아주 작은 기능이라도 객체 하나만으로 감당할 수 없기 때문에 <mark style="background-color:green;">다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현</mark>



### 객체는 충분히 '협력적', '자율적'이어야 한다.

외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 만다.(수동적인 존재를 의미하는게 아님)



객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 요청에 응답할 뿐.&#x20;

어떤 식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정한다.

심지어 요청에 응할지 여부도 객체 스스로 결정할 수 있다.(자율성)



### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체는 '상태(state)'와 행동(behavior)을 함께 지닌 실체라고 정의.



객체가 협력에 참여하는 과정 속에서 스스로 판단하고 스스로 결정하는 자율적인 존재로 남기 위해

'필요한 행동'과 '필요한 상태'를 함께 지니고 있어야한다.



객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다. 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 한다. 객체는 다른 객체가 '무엇(what)'을 수행하는지는 알 수 있지만 '어떻게(how)' 수행하는지에 대해서는 알 수 없다.

\=> 이게 클래스(리액트 컴포넌트)와 개념이 완전히 동일하다.&#x20;

\=> 해당 컴포넌트에도 state가 있고 behavior 가 있음 거기에 jsx 화면 (view) 부분이 추가로 있을 뿐.

\=> 심지어 그래서 이 부분을 분리하려 함.



과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 <mark style="background-color:green;">객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음</mark>으로써 객체의 자율성을 포함한다.



### 협력과 메시지

인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 '메시지'라는 의사소통 수단만이 존재.

메시지를 전송하는 객체를 송신자(sender), 수신하는 객체를 수신자(receiver)



### 메서드와 자율성

수신자는 먼저 수신된 메시지를 이해할 수 있는지 여부를 판단한 후,

미리 정해진 자신만의 방법에 따라 메시지를 처리.

처리하는 방법을 우리는 메서드(method)라고 부름.



메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현.

따라서 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 해당되는 특정 메서드가 실행.



<mark style="background-color:green;">메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점</mark>이 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나.



커피를 제조하는 구체적인 방법이 메서드.

'커피 제조 하라'라는 메시지에 요청'커피 제조 방법'을 통해 '커피 제조 완료'를 응답.



외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것이 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘. 이것이 바로 <mark style="background-color:green;">캡슐화.</mark>















